
## 서론

데이터 어플리케이션 중심 설계 3장은 다양한 성격의 데이터베이스들을 비교한다.

구체적으로 다음 내용을 다룬다.

1. 로그 구조 데이터베이스와 B 트리 데이터베이스의 차이
2. OLTP 처리와 OLAP 처리의 차이

로그 구조 데이터베이스(ex lucene, elasticsearch)에서는 데이터가 항상 덧붙여지는(append) 반면, B 트리 데이터베이스는(ex mysql) 데이터 B 트리 안의 임의적 장소에 삽입된다는 주요한 차이점이 있다. 삽입 방식의 차이에 의해, 쓰기 성능의 차이도 생긴다.

OLTP(online transcation prcessing)은 비즈니스 데이터 처리 패턴을 의미하고, OLAP(online analytic processing)은 데이터 분석 처리 패턴을 의미한다. 각각은 용도가 다르기 때문에, 각각 사용하는 데이터베이스의 성격도 다르다.

## 로그 구조 데이터베이스와 B 트리 데이터베이스의 차이

먼저 1. 로그 구조 데이터베이스를 설명하고, 그 후 2. B 트리 데이터베이스를 설명한 후, 3. 로그 구조 데이터베이스와 B 트리 데이터베이스의 차이를 설명한다.

### 로그 구조 데이터베이스

로그 구조 데이터베이스는 마치 로그처럼 데이터를 덧붙인다(append). 데이터가 덧붙여지면서, 동시에 병합(merge)하는 과정이 일어난다. 병합할 때 정렬이 일어나기 때문에, 결과적으로 로그 구조 데이터베이스는 정렬된 상태를 유지한다.

로그 구조 데이터베이스에서는 데이터를 쓸 때 임의의 위치에 쓰는 게 아니라, 항상 데이터를 덧붙이는데(append), 그로 인해 갖는 장점들이 있다.

1. 덧붙이는(append) 작업은 임의의 위치에 저장하는 작업(random write)보다 빠르다. 마그네틱 디스크 저장소의 경우라면 특히 더 빠르다.
2. 동시성(concurrency) 이슈가 단순해진다. 데이터가 항상 덧붙여질 뿐(append), 수정되지 않기 때문이다.(로그 기반 데이터베이스의 데이터들은 immutable 하다)
3. 단편화(fragmentation) 문제가 발생하지 않는다. 데이터의 특정 부분이 삭제된 후, 그 삭제된 빈 공간을 사용하지 못하는 문제(fragmentation)이 발생하지 않는다. 애초에 데이터의 특정 부분이 삭제될 일이 없기 때문이다.

### B 트리

B 트리는 균형잡힌 트리 구조로서, 검색 성능이 뛰어나다.(설정에 따라 256TB의 데이터 중 4번의 비교연산으로 원하는 데이터를 찾는게 가능하다. )

### 로그 구조 데이터베이스와 B 트리 데이터베이스의 차이

로그 구조 데이터베이스가 B 트리 데이터베이스보다 쓰기 연산이 빠르다.

로그 구조 데이터베이스에서는 항상 데이터가 덧붙여지는(append) 반면, b 트리 데이터베이스에서는 임의의 위치에서 쓰기 연산이 발생할 수 있기 때문이다.

## OLTP와 OLAP의 차이

1) OLTP를 설명하고, 2) OLAP를 설명한 후, 3)OLTP와 OLAP의 차이를 설명한다.

### OLTP

OLTP(online transaction processing)은 비즈니스 로직을 수행하기 위해 처리하는 데이터 처리 패턴이다. 예로 들어 고객에게 주문 이력을 전달하는 처리는 OLTP다. 또한 은행에서 고객의 출금 결과를 데이터베이스에 반영하는 것도 OLTP다.

OLTP 영역에서는 1. 유저들의 입력에 따라 데이터가 업데이트되고, 2. 대체적으로 적은 양의 데이터가 쿼리의 결과값으로 반환된다는 특징이 있다.

### OLAP

OLAP(online analytics processing)은 데이터 분석에서 사용하는 데이터 처리 패턴이다. 보통 통계 집계를 하기 위해 이 패턴을 사용한다.

처음 데이터 분석을 할 때는 OLTP와 같은 데이터베이스에서 분석을 했지만, 점차 서로 다른 데이터베이스를 바라본 필요성이 생겼다. 그 이유는 OLAP에서는 비교적 계산이 많은 쿼리를 사용하는데, 이런 쿼리를 OLTP에서 사용하는 데이터베이스에 실행하기에는 위험 부담이 컸기 때문이다. 그래서 회사들은 OLTP 전용 데이터베이스를(data warehouse) 구축하여 사용하기 시작했다.

### OLTP와 OLAP의 차이

다음과 같은 차이가 있다.

| 특징        | OLTP                                         | OLAP                                    |
|-------------|----------------------------------------------|-----------------------------------------|
| 읽기 패턴   | 적은 수의 데이터를 가져옴                    | 많은 수의 데이터를 가져옴               |
| 쓰기 패턴   | 유저들이 입력                                | 주기적인 대량 쓰기(Bulk import)         |
| 사용자      | 유저                                         | 데이터 분석가                           |
| 데이터 특징 | 실시간성이 반영됨(최근 데이터가 들어가 있음) | 특정 기간의 과거 데이터들이 들어가 있음 |
| 데이터 크기 | 기가바이트 ~ 테라바이트                      | 테라바이트 ~ 페타바이트                 |

위와 같은 차이들에 의해, OLTP와 OLAP가 각각 사용하는 데이터베이스의 성격도 다르다.

예로 들어 OLAP에서는 row의 모든 정보가 필요하지 않고, 특정 컬럼의 정보만 필요한 경우가 많다. 그래서 OLAP에서 사용하는 데이터베이스는 컬럼 단위로 물리적인 저장 단위를 나누고, 컬럼 단위 내에서 압축을 하는 등의 기술을 적용하면 이득이 많다.

OLTP, OLAP 모두 sql이 쓰인다.

## 결론

로그 구조 데이터베이스는 덧붙여지기만(append) 하고, immutable하다는 특성 때문에 B 트리 데이터베이스보다 쓰기 연산을 더 빠르게 할 수 있다.

물론 로그 구조 데이터베이스도 단점이 있다. 병합(merge)하는 일과 데이터베이스 기본역할(읽고 쓰는일)이 병행되기 때문에, 병합(merge)이 read/write 작업에 병목이 될 수 있다. 병합하는 속도가 write하는 속도를 못 따라올 경우, read/write 작업이 동시에 느려질 수 있다.

B 트리 데이터베이스가 로그 구조 데이터베이스보다 더 안정적이라고 할 수 있다.(올레 생각이예요)

각각 상황에 맞게 사용하자.
